On simplicity. What a great way to start. First of all, I've been watching this trend
Acerca de la Simplicidad. Que gran manera de comenzar. Primero que todo, he estado observando esta tendencia
where we have these books like such and such "For Dummies."
en la cual tenemos libros como "Tal y tal para Dummies"
Do you know these books, these such and such "For Dummies?"
¿Conocen estos libros?, ¿estos "Tal y tal para Dummies"?
My daughters pointed out that I'm very similar looking, so this is a bit of a problem.
Mis hijas me comentaron que yo soy muy parecido, así que esto es un pequeño problema.
(Laughter)
(Risas)
But I was looking online at Amazon.com for other books like this.
Pero, estuve buscando en Internet en Amazon.com otros libros como este.
You know, there's also something called the "Complete Idiot's Guide?"
¿Saben que existe algo llamado la Guía del Completo Idiota?
There's a sort of business model around being stupid in some sense.
Hay una clase de modelo de negocios alrededor de esto de ser estúpido de alguna manera.
We like to have technology make us feel bad, for some strange reason.
Nos gusta hacer que la tecnología nos haga sentir mal, por alguna extraña razón.
But I really like that, so I wrote a book called "The Laws of Simplicity."
Pero eso realmente me gusta, por lo que escribí un libro llamado "Las Leyes de la Simplicidad".
I was in Milan last week, for the Italian launch.
Estuve en Milán la semana pasada, para su lanzamiento en Italia.
It's kind of a book about questions, questions about simplicity.
Es como un libro de preguntas -- preguntas acerca de la simplicidad.
Very few answers. I'm also wondering myself, what is simplicity?
Muy pocas respuestas. También me pregunto a mi mismo, ¿Qué es simplicidad?
Is it good? Is it bad? Is complexity better? I'm not sure.
¿Es buena? ¿Es mala? ¿Es mejor la complejidad? No estoy seguro.
After I wrote "The Laws of Simplicity,"
Luego de escribir "Las Leyes de la Simplicidad",
I was very tired of simplicity, as you can imagine. And so in my life, I've discovered that
estaba muy cansado de la simplicidad, como pueden imaginarlo. Y entonces en mi vida, descubrí que
vacation is the most important skill for any kind of over-achiever.
las vacaciones son la habilidad más importante para cualquier clase de persona que se desempeña por encima de lo esperado.
Because your companies will always take away your life,
Porque las compañías siempre les quitarán sus vidas,
but they can never take away your vacation -- in theory.
pero nunca podrán quitarles sus vacaciones -- en teoría
(Laughter)
(Risas)
So, I went to the Cape last summer to hide from simplicity,
Entonces vine al Cabo el verano pasado para esconderme de la simplicidad,
and I went to the Gap, because I only have black pants.
y fui a la tiendas Gap porque sólo tengo pantalones negros.
So I went and bought khaki shorts or whatever,
Fui y compré unos pantalones cortos de color khaki o lo que sea,
and unfortunately, their branding was all about "Keep It Simple."
y desafortunadamente su eslogan era "Manténlo Simple".
(Laughter)
(Risas)
I opened up a magazine, and Visa's branding was,
Abrí una revista y el eslogan de Visa era,
"Business Takes Simplicity."
"Los Negocios Requieren Simplicidad".
I develop photographs, and Kodak said, "Keep It Simple."
Revelé unas fotos y Kodak decía "Manténlo Simple".
So, I felt kind of weird that simplicity was sort of following me around.
Por lo tanto me sentí un poco extraño ya que la simplicidad parecía estar siguiéndome.
So, I turned on the TV, and I don't watch TV very much,
Entonces, enciendo la TV, yo no veo mucho la TV,
but you know this person? This is Paris Hilton, apparently.
pero ustedes conocen a esta persona -- esta es Paris Hilton, aparentemente
And she has this show, "The Simple Life."
Y ella tiene este programa, "La Vida Simple".
So I watched this. It's not very simple, a little bit confusing.
Así que lo vi. No es muy simple, es un poco confuso.
(Laughter) So, I looked for a different show to watch.
(Risas) Entonces, busque un programa diferente para ver.
So, I opened up this TV Guide thing,
Y abri esta guía de TV,
and on the E! channel, this "Simple Life" show is very popular.
y en el canal E! este show "La Vida Simple" es muy popular.
They'll play it over, and over, and over.
Lo repetirían una y otra y otra vez.
(Laughter) So it was traumatizing, actually.
(Risas) Por lo que era traumatizante, realmente.
So, I wanted to escape again, so I went out to my car.
Por eso quería escapar de nuevo, entonces salí hacia mi automóvil,
And Cape Cod, there are idyllic roads, and all of us can drive in this room.
y en Cape Cod, hay caminos idílicos -- y todos nosotros aquí en la sala podemos conducir.
And when you drive, these signs are very important.
Y cuando conduces, estas señales son muy importantes.
It's a very simple sign, it says, "road" and "road approaching."
Es una señal simple, dice "Vía" y otra "Vía acercándose ".
So I'm mostly driving along, okay, and then I saw this sign.
Y conduzco mayormente en sentido recto, bien, y luego veo esta señal.
(Laughter)
(Risas)
So, I thought complexity was attacking me suddenly,
Por lo que pensé que la complejidad me estaba atacando repentinamente,
so I thought, "Ah, simplicity. Very important."
y pensé, "Ah, la simplicidad -- muy importante".
But then I thought, "Oh, simplicity. What would that be like on a beach?
Pero luego pensé, "Oh, la simplicidad, ¿Cómo sería si estuviera en un playa?
What if the sky was 41 percent gray? Wouldn't that be the perfect sky?"
¿Qué tal si el cielo fuera 41 por ciento gris? -- ¿No sería el cielo perfecto?"
I mean that simplicity sky.
Quiero decir, ese cielo con simplicidad.
But in reality, the sky looked like this. It was a beautiful, complex sky.
Pero en realidad el cielo se veía como este, era un cielo bello y complejo.
You know, with the pinks and blues. We can't help but love complexity.
Saben, con los rosados y azules. No podemos evitar amar a la complejidad.
We're human beings: we love complex things.
Somos seres humanos y amamos las cosas complejas.
We love relationships -- very complex. So we love this kind of stuff.
Amamos las relaciones. Somos muy complejos. Por lo tanto amamos este tipo de cosas.
I'm at this place called the Media Lab.
Estoy en este lugar llamado el Laboratorio de Medios.
Maybe some of you guys have heard of this place.
Quizá alguno de ustedes, amigos, haya escuchado acerca de este lugar.
It's designed by I. M. Pei, one of the premier modernist architects. Modernism means white box, and it's a perfect white box.
Fue diseñado por I. M. Pei, uno de los más importantes arquitectos modernistas. Modernismo significa caja blanca y es una perfecta caja blanca.
(Laughter)
(Risas)
And some of you guys are entrepreneurs, etc., whatever.
Y algunos de ustedes, amigos, son empresarios, etcétera.
Last month, I was at Google, and, boy, that cafeteria, man.
El mes pasado estuve en Google, y ¡Dios mío! ¡Esa cafetería!
You guys have things here in Silicon Valley like stock options.
Ustedes, amigos, tienen cosas aqui en Silicon Valley como las opciones de participación accionaria.
See, in academia, we get titles, lots of titles.
Vean, en la universidad obtenemos títulos, muchos títulos.
Last year at TED, these were all my titles. I had a lot of titles.
El año pasado en TED, estos eran todos mis títulos. Yo tengo muchos títulos.
I have a default title as a father of a bunch of daughters.
Yo tengo un título asignado como padre de un grupo de hijas.
This year at TED, I'm happy to report that I have new titles, in addition to my previous titles.
Este año en TED, me contenta informar que tengo nuevos títulos adicionales a mis títulos anteriores.
Another "Associate Director of Research."
Otro Director Asociado de Investigación.
And this also happened, so I have five daughters now.
Y esto sucedió también, por lo que ahora tengo cinco hijas.
(Laughter)
(Risas)
That's my baby Reina. (Applause) Thank you.
Es mi bebé Reina. Gracias.
And so, my life is much more complex because of the baby, actually,
Y por lo tanto mi vida es mucho más compleja gracias al bebé, realmente.
but that's okay. We will still stay married, I think.
pero eso está bien. Seguiremos casados, creo.
But looking way back, when I was a child -- you see, I grew up in a tofu factory in Seattle.
Pero -- mirando hacia atrás cuando yo era un niño -- ven, yo creci en una fábrica de tofu en Seattle.
Many of you may not like tofu because you haven't had good tofu,
Puede que a muchos de ustedes no les guste el tofu porque no han probado un buen tofu,
but tofu's a good food. It's a very simple kind of food.
pero el tofu es un buen alimento. Es un tipo de alimento muy simple.
It's very hard work to make tofu. As a child, we used to wake up at 1 a.m. and work till 6 p.m., six days a week.
Es un trabajo muy duro hacer tofu. Cuando niño acostumbrabamos levantarnos a la una AM y trabajar hasta las seis PM, seis días a la semana.
My father was kind of like Andy Grove, paranoid of the competition. So often, seven days a week. Family business equals child labor.
Mi padre era algo así como Andy Grove, paranoico por la competencia. Por lo que con frecuencia, siete días a la semana. Negocio de familia significa niños trabajando.
We were a great model. So, I loved going to school.
Eramos un gran ejemplo. Por lo que adoraba ir a la escuela.
School was great, and maybe going to school
La escuela era magnífica, y quizás el ir a la escuela
helped me get to this Media Lab place, I'm not sure.
me ayudó a llegar a este Laboratorio de Medios. No estoy seguro.
(Laughter)
(Risas)
Thank you.
Gracias.
But the Media Lab is an interesting place, and it's important to me
Pero el Laboratorio de Medios es un lugar interesante y es importante para mi
because as a student, I was a computer science undergrad,
porque como estudiante, yo era un estudiante de ciencias de la computación,
and I discovered design later on in my life.
y posteriormente en mi vida descubrí el diseño.
And there was this person, Muriel Cooper.
Y estuvo esta persona, Muriel Cooper.
Who knows Muriel Cooper? Muriel Cooper? Wasn't she amazing? Muriel Cooper. She was wacky.
¿Quén conoce a Muriel Cooper? ¿Muriel Cooper? ¿No era maravillosa? Muriel Cooper. Ella era excéntrica.
And she was a TEDster, exactly, and she showed us,
Y ella fue una expositora en TED, exactamente, y nos mostró --
she showed the world how to make the computer beautiful again. And she's very important in my life,
ella mostró al mundo como hacer bonita la computadora de nuevo. Y ella es muy importante en mi vida,
because she's the one that told me to leave MIT and go to art school.
por que ella es la que me sugirío dejar el MIT e ir a la escuela de arte.
It was the best advice I ever got. So I went to art school, because of her.
Ese fue el mejor consejo que he recibido. Por lo que me fui a la escuela de arte, gracias a ella.
She passed away in 1994,
Ella murió en 1994,
and I was hired back to MIT to try to fill her shoes, but it's so hard.
y fui contratado de nuevo por el MIT para intentar cubrir su espacio, pero es muy difícil.
This amazing person, Muriel Cooper.
Esta persona maravillosa, Muriel Cooper.
When I was in Japan -- I went to an art school in Japan --
Cuando estuve en Japón -- Yo fui a una escuela de arte en Japón --
I had a nice sort of situation, because somehow I was connected to Paul Rand.
Tuve una agradable situación, por que de alguna manera estuve conectado con Paul Rand.
Some of you guys know Paul Rand,
Algunos de ustedes, amigos, conocen a Paul Rand,
the greatest graphic designer -- I'm sorry -- out there. The great graphic designer Paul Rand
el mejor diseñador gráfico -- Lo siento --. El gran diseñador gráfico Paul Rand:
designed the IBM logo, the Westinghouse logo.
diseñó el logotipo de IBM, el logotipo de Westinghouse --
He basically said, "I've designed everything."
el dice básicamente, "He diseñado de todo"
And also Ikko Tanaka was a very important mentor in my life --
Y también Ikko Tanaka fue un mentor muy importante en mi vida --
the Paul Rand of Japan. He designed most of the major icons of Japan,
el Paul Rand de Japón. Diseñó la mayoría de los principales íconos de Japón
like Issey Miyake's brand and also Muji.
como la marca Issey Miyake y también Muji.
When you have mentors -- and yesterday,
Cuando tienes mentores -- y ayer
Kareem Abdul-Jabbar talked about mentors,
Kareem Abdul-Jabbar habló sobre mentores,
these people in your life -- the problem with mentors is that they all die.
esas personas en tu vida -- el problema con los mentores es que todos mueren.
This is a sad thing, but it's actually a happy thing in a way,
Esto es algo triste, pero realmente es algo feliz de algún modo,
because you can remember them in their pure form.
porque puedes recordarlos en su forma pura.
I think that the mentors that we all meet sort of humanize us.
Pienso que los mentores que conocemos nos humanizan.
When you get older, and you're all freaked out, whatever,
Cuando te vas haciendo mayor y estas un poco enloquecido , o cualquier cosa,
the mentors calm us down. And I'm grateful for my mentors, and I'm sure all of you are too.
los mentores te calman. Yo estoy muy agradecido con mis mentores y estoy seguro de que todos ustedes también.
Because the human thing is very hard when you're at MIT.
Porque lo humano es muy difícil cuando estás en el MIT.
The T doesn't stand for "human," it stands for "technology." And because of that, I always wondered about this human thing.
la T no significa "humano", significa "tecnología". Y por eso, siempre me he preocupado acerca de esta parte humana.
So, I've always been Googling this word, "human,"
Siempre he realizado búsquedas en Google sobre la palabra "humano",
to find out how many hits I get.
para descubrir cuantos resultados obtengo.
And in 2001, I had 26 million hits, and for "computer,"
Y en el 2001 obtuve 26 millones de resultados, pero para la palabra computadora,
because computers are against humans a bit,
porque las computadoras estan un poco en contra de lo humano,
I have 42 million hits. Let me do an Al Gore here.
Obtuve 42 millones de resultados. Permítanme hacer algo al estilo de Al Gore aquí.
So, if you sort of compare that, like this,
Si ustedes hacen algun tipo de comparación, como esta,
you'll see that computer versus human --
verán que computadora-versus-humano --
I've been tracking this for the last year --
He estado haciéndole seguimiento en el último año --
computer versus human over the last year has changed.
computadora-versus-humano ha cambiado a lo largo del último año.
It used to be kind of two to one. Now, humans are catching up.
Solía ser de dos a uno. Ahora, los humanos se están recuperando
Very good, us humans! We're catching up with the computers.
Muy bien, nosotros los humanos: nos estamos recuperando con respecto a las computadoras.
In the simplicity realm, it's also interesting.
En el reino de la simplicidad, también es interesante,
So if you compare complexities to simplicity,
de manera que si comparan las complejidades con la simplicidad,
it's also catching up in a way, too. So, somehow humans and simplicity are intertwined, I think.
también se esta recuperando de alguna manera. De manera que, los humanos y la simplicidad estan entrelazados, creo.
I have a confession: I'm not a man of simplicity.
Les tengo una confesión: Yo no soy un hombre de simplicidad.
I spent my entire early career making complex stuff.
Yo pasé la primera etapa de mi carrera haciendo cosas complejas.
Lots of complex stuff.
Muchas cosas complejas.
I wrote computer programs to make complex graphics like this.
Escribi programas de computadoras para hacer gráficos complejos como este.
I had clients in Japan to make really complex stuff like this.
Tengo clientes en Japón para hacer cosas realmente complejas como esta.
And I've always felt bad about it, in a sense.
Y siempre me he sentido mal con respecto a ello en algún sentido.
So, I hid in a time dimension.
De manera que me escondí en la dimensión del tiempo:
I built things in a time-graphics dimension.
Creé cosas en una dimensión tempo-gráfica.
I did this series of calendars for Shiseido.
Elaboré esta serie de calendarios para Shiseido.
This is a floral theme calendar in 1997,
Este es un calendario con un tema floral en 1997,
and this is a firework calendar. So, you launch the number into space, because the Japanese believe that when you see fireworks,
y este es un calendario sobre fuegos artificiales. Donde lanzas el número en el espacio, porque los japoneses creen que cuando ves fuegos artificiales
you're cooler for some reason.
te sientes mas frío por alguna razón.
This is why they have fireworks in the summer.
Por eso ellos lanzan fuegos artificiales en verano.
A very extreme culture. Lastly, this is a fall-based calendar,
Una cultura muy extrema. Por último, este es un calendario basado en el otoño,
because I have so many leaves in my yard.
porque tengo muchas hojas en mi patio.
So this is the leaves in my yard, essentially.
Por lo que esto son las hojas de mi patio, esencialmente.
And so I made a lot of these types of things. I've been lucky to have been there before people made these kind of things,
Y así realizé muchas cosas de este tipo. Fui muy afortunado de haber estado alli antes de que otras personas hicieran esta clase de cosas,
and so I made all this kind of stuff that messes with your eyes.
e hice toda esta clase de cosas que confunden a sus ojos.
I feel kind of bad about that.
Me siento un poco mal por ello.
Tomorrow, Paola Antonelli is speaking. I love Paola.
Mañana, Paola Antonelli va a dar una charla; Yo adoro a Paola.
She has this show right now at MoMA,
Ella esta realizando esta exhibición justo ahora en el MoMA
where some of these early works are here on display at MoMA, on the walls.
donde algunos de estos primeros trabajos se estan exhibiendo en el MoMA, en las paredes.
If you're in New York, please go and see that.
Si están en Nueva York, por favor, vayan a verla.
But I've had a problem, because I make all this flying stuff
Pero he tenido un problema porque hago estas cosas voladoras.
and people say, "Oh, I know your work.
y las personas dicen: "Oh, conozco tu trabajo"
You're the guy that makes eye candy."
tu eres el tipo que hace caramelos para la vista".
And when you're told this, you feel kind of weird. "Eye candy" -- sort of pejorative, don't you think?
Y cuando te dicen eso, te sientes algo extraño. "caramelos para la vista" - algo peyorativo, ¿no creen?
So, I say, "No, I make eye meat," instead.
Por lo que yo digo: "No, yo hago carne para la vista" por el contrario.
(Laughter)
(Risas)
And eye meat is something different, something more fibrous,
Y carne para la vista es algo diferente, algo más fibroso,
something more powerful, perhaps. But what could that be, eye meat?
algo más poderoso, quizá. Pero ¿Qué pudiera ser eso, carne para los ojos?
I've been interested in computer programs all my life, actually.
He estado interesado en los programas de computadora toda mi vida, realmente.
Computer programs are essentially trees,
Los programas de computadora son esencialmente árboles,
and when you make art with a computer program, there's kind of a problem.
y cuando haces arte con una programa de computadora, hay un problema.
Whenever you make art with a computer program,
Cuando haces arte con un programa de computadora,
you're always on the tree, and the paradox is that
siempre estás en el árbol y la paradoja es que
for excellent art, you want to be off the tree.
para lograr un excelente trabajo artístico, tienes que estar fuera del árbol.
So, this is sort of a complication I've found.
Este es un tipo de complicación que he encontrado.
So, to get off the tree, I began to use my old computers.
De manera que para salirme del árbol, comencé a utilizar mis viejas computadoras.
I took these to Tokyo in 2001 to make computer objects.
Llevé esto a Tokio en 2001 para crear objetos computarizados.
This is a new way to type, on my old, color Classic.
Esta es una nueva manera de tipear, en mi vieja Classic de color.
You can't type very much on this.
No puedes tipear mucho con esto.
I also discovered that an IR mouse responds to CRT emissions
También descubrí que un ratón infrarojo responde a las emisiones CRT
and starts to move by itself, so this is a self-drawing machine.
y comienza a moverse por si mismo, de manera que esta es una máquina auto-dibujante.
And also, one year, the G3 Bondi Blue thing --
Y también un año, la G3 bondi azul.
that caddy would come out, like, dangerous, like, "whack," like that.
esa cajita sería puesta a la venta, como, peligrosa, como, "whack", asi.
But I thought, "This is very interesting. What if I make like a car crash test?"
Pero pensé, "Esto es muy interesante. ¿Qué sucedería si hago como una prueba de choque de autos?"
So I have a crash test. (Laughter)
Entonces hago una prueba de choque. (Risas)
And sort of measure the impact. Stuff like this are things I made,
Y algo asi como una medición del impacto. Cosas como esas son las que he hecho.
just to sort of understand what these things are.
algo asi como para entender que son estas cosas.
(Laughter)
(Risas)
Shortly after this, 9/11 happened, and I was very depressed.
Poco después de esto, sucedió el 11 de Septiembre y estaba muy deprimido.
I was concerned with contemporary art
Estaba muy interesado en el arte contemporáneo
that was all about piss, and sort of really sad things,
que era acerca de liberarse a si mismo y cosas realmente tristes,
and so I wanted to think about something happy.
y por lo tanto yo quise pensar acerca de algo feliz,
So I focused on food as my area --
así que me enfoque en la comida como mi área --
these sort of clementine peel things.
ese tipo de cosas como el pelado de una clementina.
In Japan, it's a wonderful thing to remove the clementine peel
En Japón, es algo maravilloso quitarle la cáscara a un clementina
just in one piece. Who's done that before? One-piece clementine?
en una sola pieza. ¿Quién a hecho eso antes? ¿Una clementina de una pieza?
Oh, you guys are missing out, if you haven't done it yet.
Oh, amigos ustedes se lo están perdiendo si no lo han hecho todavía.
It was very good, and I discovered I can make sculptures out of this,
Fue muy bueno y descubri que puedo hacer esculturas con ella,
actually, in different forms.
realmente, en diferentes formas.
If you dry them quick, you can make, like, elephants and steers and stuff,
Si las secas rápido puedes hacer cosas como elefantes, novillos y otras cosas,
and my wife didn't like these, because they mold, so I had to stop that.
y a mi esposa no le gustaron porque producían moho, por lo que tuve que dejar de hacerlo.
So, I went back to the computer, and I bought five large fries,
Entonces volví a la computadora y compré cinco porciones de patatas fritas,
and scanned them all. And I was looking for some kind of food theme,
y las digitalicé con el escáner. Y estaba buscando algún tipo de tema relativo a la comida,
and I wrote some software to automatically lay out french-fry images.
y creé un software para componer automáticamente imágenes de patatas fritas.
And as a child, I'd hear that song, you know,
Y cuando niño, escuche una canción, saben,
"Oh, beautiful, for spacious skies, for amber waves of grain,"
"Oh bello, por amplios cielos, por ondas ámbar de cereales."
so I made this amber waves image.
por lo que creé esta imagen de ondas ámbar.
It's sort of a Midwest cornfield out of french fries.
Es algo asi como un campo de maíz del medio oeste hecho de patatas fritas.
And also, as a child, I was the fattest kid in class,
Y también cuando niño, yo era el más gordo de la clase,
so I used to love Cheetos. Oh, I love Cheetos, yummy.
por lo que solía amar los Cheetos. Oh, amo los Cheetos, deliciosos.
So, I wanted to play with Cheetos in some way.
Entonces quise jugar con Cheetos de alguna manera.
I wasn't sure where to go with this. I invented Cheeto paint.
No estaba seguro de a donde quería llegar yo con esto. Inventé la pintura Cheetos.
Cheeto paint is a very simple way to paint with Cheetos.
La pintura Cheetos es una manera muy sencilla de pintar con Cheetos.
(Laughter)
(Risas)
I discovered that Cheetos are good, expressive material.
Descubrí que los Cheetos son un buen material expresivo.
And with these Cheetos, I began to think,
Y con estos Cheetos comencé a pensar,
"What can I make with these Cheetos?"
"¿Qué puedo hacer con estos Cheetos?"
And so, I began to crinkle up potato chip flecks, and also pretzels.
Y comencé también a arrugar y retorcer patatas fritas en hojuelas y también pretzels.
I was looking for some kind of form,
Estaba buscando algún tipo de forma,
and in the end, I made 100 butter-fries. Do you get it?
y al final realicé 100 butter-fries (juego de palabras: mariposas - patatas fritas). ¿Entienden?
(Laughter) And each butter-fry is composed of different pieces.
(Risas) Y cada butter-fry está compuesta de distintas piezas.
People ask me how they make the antenna.
Las personas me preguntan como se hicieron las antenas.
Sometimes, they find a hair in the food. That's my hair.
Algunas veces las personas encuentran un cabello en la comida, pues ese es mi cabello.
My hair's clean -- it's okay. I'm a tenured professor, which means, basically, I don't have to work anymore.
Mi cabello está limpio, Está bien. Yo soy profesor titular, lo que significa, básicamente, que no tengo que trabajar más.
It's a strange business model. I can come into work everyday
Es un extraño modelo de negocio. Puedo venir al trabajo cada día
and staple five pieces of paper and just stare at it with my latte.
y engrapar cinco hojas de papel y sólo observarlas con mi café latte.
End of story.
Fin de la historia.
(Laughter)
(Risas)
But I realized that life could be very boring,
Pero me di cuenta de que la vida puede ser muy aburrida,
so I've been thinking about life, and I notice that my camera --
por lo que he estado pensando acerca de la vida y me di cuenta de que mi cámara --
my digital camera versus my car, a very strange thing.
mi cámara digital versus mi auto -- una cosa muy extraña.
The car is so big, the camera is so small,
El auto es muy grande y la cámara es muy pequeña,
yet the manual for the camera is so much bigger than the car manual.
aunque el manual de la cámara es mucho más grande que el manual del auto.
It doesn't make any sense.
No tiene ningún sentido.
(Laughter)
(Risas)
So, I was in the Cape one time, and I typed the word "simplicity,"
Estuve en el Cabo una vez y escribí la palabra "simplicidad",
and I discovered, in this weird, M. Night Shyamalan way,
y descubrí, en esta extraña manera a lo M. Night Shyamalan,
that I discovered [the] letters, M, I, T. You know the word? In the words "simplicity" and "complexity," M, I, T occur in perfect sequence.
que descubrí las letras, "M-I-T", ¿Conocen la palabra? En las palabras "simplicidad" y "complejidad", "M-I-T" ocurrían en perfecta secuencia.
It's a bit eerie, isn't it?
Es un poco misterioso, ¿cierto?
So, I thought, maybe I'll do this for the next twenty years or something.
De manera que pensé que puede ser que haré esto por los próximos veinte años o algo asi.
And I wrote this book, "The Laws of Simplicity."
Y escribí este libro, "Las Leyes de la Simplicidad" --
It's a very short, simple book. There are ten laws and three keys.
es un libro muy corto y sencillo. Tiene diez leyes y tres claves.
The ten laws and three keys -- I won't go over them because that's why I have a book,
Las diez leyes y tres claves, no voy a hablar sobre ellas porque por eso escribi el libro,
and also that's why it's on the Web for free.
y también por eso es por lo que está en la web de manera gratuita.
But the laws are kind of like sushi in a way: there are all kinds.
Pero las leyes son como el sushi de alguna manera; hay de todo tipo.
In Japan, they say that sushi is challenging.
En Japón, dicen que el sushi es desafiante.
You know the uni is the most challenging, so number ten is challenging. People hate number ten like they hate uni, actually.
Saben que el uni (sushi de erizo de mar) es el más desafiante y el numero diez es desafiante -- las personas odian el número diez como odian el uni, realmente.
The three keys are easy to eat, so this is anago, cooked already, so easy to eat.
Las tres claves son fáciles de comer, entonces es anago (sushi de anguila), ya cocido y fácil de comer.
So enjoy your sushi meal later, with the laws of simplicity.
Disfruten entonces su plato de sushi luego con las Leyes de la Simplicidad.
Because I want to simplify them for you.
Dado que se las quiero simplificar.
Because that's what this is about. I have to simplify this thing.
Porque de eso es de lo que se trata. Tengo que simplificar esto.
So, if I simplify the laws of simplicity,
Entonces, si simplifico las Leyes de la Simplicidad,
I have what's called the cookie versus laundry thing.
Obtengo algo que es llamado la "galleta versus la ropa lavada".
Anyone who has kids knows that if you offer a kid
Alguien que tenga niños sabe que si le ofreces a un niño
a big cookie or a small cookie,
una galleta grande o una pequeña,
which cookie are they going to take? The big cookie.
¿Cual galleta van a escoger? La galleta grande.
You can say the small cookie has Godiva chocolate bits in it,
Puedes decirles que la galleta pequeña tiene trozos de chocolate Godiva,
but it doesn't work. They want the big cookie.
pero eso no funciona. Ellos quieren la galleta grande.
But if you offer kids two piles of laundry to fold,
Pero si le ofreces a los niños dos pilas de ropa lavada para doblar,
the small pile or the big pile, which will they choose?
la pila pequeña o la pila grande, ¿Cual seleccionarán?
Strangely, not the big pile. So, I think it's as simple as this.
Extrañamente, no la pila grande. Así que que pienso que es tan sencillo como esto.
You know, when you want more, it's because you want to enjoy it. When you want less, it's because it's about work.
Saben, cuando quieres más, es porque quieres disfrutarlo, cuando quieres menos, es porque se trata de trabajo.
And so, to boil it all down, simplicity is about living life
Y por lo tanto, para resumirlo, la simplicidad es acerca de vivir la vida
with more enjoyment and less pain.
con más disfrute y menos sufrimiento.
I think this is sort of simple more versus less.
Pienso que esto es algo asi tan sencillo como más-versus-menos.
Basically, it always depends.
Básicamente, siempre depende.
This book I wrote because I want to figure out life.
Este libro lo escribi porque quiero descifrar la vida.
I love life. I love being alive. I like to see things.
Amo a la vida. Amo estar vivo. Me gusta ver cosas.
And so life is a big question, I think, in simplicity,
Y dado que la vida es una gran pregunta, pienso en la simplicidad,
because you're trying to simplify your life.
porque ustedes están tratando de simplificar sus vidas.
And I just love to see the world. The world is an amazing place.
Y yo amo ver el mundo. El mundo es un lugar maravilloso.
By being at TED, we see so many things at one time. And I can't help but enjoy looking at everything in the world.
Al estar en TED vemos muchas cosas al mismo tiempo. Y yo no puedo evitar disfrutar al ver todo en el mundo.
Like everything you see, every time you wake up.
Como todo lo que ves cada vez que te despiertas.
It's such a joy to sort of experience everything in the world. From everything from a weird hotel lobby,
Es una gran alegría experimentar todo en el mundo. Todo desde un extraño lobby de hotel,
to Saran wrap placed over your window,
hasta un envoltorio plástico colocado sobre tu ventana,
to this moment where I had my road in front of my house paved dark black,
hasta este momento donde el camino enfrente de mi casa está pavimentado de un color negro oscuro,
and this white moth was sitting there dying in the sun.
y esta polilla blanca estaba allí muriendo en el sol.
And so, this whole thing has struck me as exciting to be here,
Y así, todo esto me ha hecho pensar en lo emocionante de estar aqui,
because life is finite.
porque la vida es finita.
This was given to me by the chairman of Shiseido.
Esto me lo dió el presidente de Shiseido.
He's an expert in aging. This horizontal axis is how old you are --
Es un experto en envejecimiento. El eje horizontal es que tan viejo eres --
twelve years old, twenty-four years old, seventy-four, ninety-six years old --
doce años, veinticuatro años, setenta y cuatro, noventa y seis años --
and this is some medical data. So, brain strength increases up to 60,
y estos son algunos datos médicos. Así la fortaleza del cerebro se incrementa hasta los 60,
and then after 60, it sort of goes down. Kind of depressing in a way.
y luego después de los 60, comienza a declinar. Algo deprimente.
Also, if you look at your physical strength. You know, I have a lot of cocky freshmen at MIT, so I tell them,
También, si observan en su fortaleza física. Saben, tengo muchos estudiantes de primer año engreidos en el MIT, por lo que les digo:
"Oh, your bodies are really getting stronger and stronger,
"Oh, sus cuerpos realmente se están haciendo más y más fuertes,
but in your late twenties and mid-thirties, cells, they die."
pero a finales de los veinte y mediados de los treinta, las células, mueren".
OK. It gets them to work harder, sometimes.
Bien. Esto los hace trabajar más duro, a veces.
And if you have your vision, vision is interesting.
Y si tienes visión, la visión es interesante.
As you age from infant age, your vision gets better,
Mientras envejeces desde la infancia, tu visión se hace mejor,
and maybe in your late teens, early twenties, you're looking for a mate,
y puede que al final de la adolescencia, comienzo de los veinte, estás buscando una pareja,
and your vision goes after that.
y tu visión anda tras eso.
(Laughter)
(Risas)
Your social responsibility is very interesting. So, as you get older, you may, like, have kids, whatever.
Tu responsabilidad social es muy interesante. Asi que mientras más envejeces, puede que tengas niños, lo que sea.
And then the kids graduate, and you have no responsibility any more --
Y luego los niños se gradúan y no tienes más responsabilidades --
that's very good, too.
eso es muy bueno también.
But if any of you people ask,
Pero si alguno de ustedes pregunta,
"What actually goes up? Does anything go up?
"¿Qué es lo que realmente aumenta? ¿Algo aumenta?
What's the positive part of this, you know?" I think wisdom always goes up.
Cual es la parte positiva de esto, ¿saben?" Pienso que la sabiduría siempre aumenta.
I love these eighty-year-old, ninety-year-old guys and women.
Yo adoro a esos hombres y mujeres de ochenta años, noventa años.
They have so many thoughts, and they have so much wisdom,
Ellos tienen tantos pensamientos y tienen mucha sabiduría,
and I think -- you know, this TED thing, I've come here.
y creo -- saben, esto de TED, he venido aqui.
And this is the fourth time, and I come here for this wisdom, I think.
Y esta es la cuarta vez y vengo aqui por esta sabiduría, creo.
This whole TED effect, it sort of ups your wisdom, somehow.
Este efecto TED, eleva su sabiduría, de alguna manera.
And I'm so glad to be here, and I'm very grateful to be here, Chris.
Y estoy muy alegre de estar aqui y muy agradecido de estar aqui, Chris.
And this is an amazing experience for me as well.
Y esto es una maravillosa experiencia para mi también.